<h1> O ecossistema</h1>
<p>Oque é?</p>
<p>O ecossistema é uma comunidade com várias espécies e habitátes diversificados.</p>

<p> Ecossistema marinho é a denominação dada aos ecossistemas presentes nas regiões sob influência da água do mar, como oceanos e sua zona costeira. O conjunto dos ecossistemas marinhos é conhecido como talassociclo.

 Diferentes áreas do oceano podem ser classificadas como diferentes tipos de ecossistemas marinhos. Um ecossistema é definido como "uma comunidade e as interações de seres vivos e não-vivos em uma área". Os ecossistemas marinhos têm organismos e características distintas que resultam da combinação única de fatores físicos que os criam. Os ecossistemas marinhos incluem: a planície abissal (áreas como corais do mar profundo, quedas de baleias e piscinas de salmoura), regiões polares como a Antártica e o Ártico, recifes de coral, o mar profundo (como a comunidade encontrada na coluna de água abissal), fontes hidrotermais, florestas de algas, manguezais, mar aberto, costas rochosas, pântanos salgados e lodaçais e praias arenosas.

Alguns ecossistemas marinhos são muito produtivos. As regiões próximas à costa, incluindo estuários, salinas e florestas de mangue, estão repletas de vida. Outros, como a planície abissal no fundo do oceano, contêm bolsões de vida que se afastam um do outro. 

Alguns ecossistemas marinhos, como o mar profundo, estão em constante escuridão onde a fotossíntese não pode ocorrer. Outros ecossistemas, como costões rochosos, passam por mudanças extremas de temperatura, disponibilidade de luz, níveis de oxigênio e outros fatores diariamente. Muitas partes do oceano permanecem inexploradas e ainda resta muito a aprender sobre os ecossistemas marinhos.

Alguns exemplos de ecossistemas marinhos
Mangue;
Recife;
Prados marinhos;
Floresta de algas;

Ameaça ambiental:
A destruição do habitat ocorre quando as condições necessárias para a sobrevivência de plantas e animais são significativamente comprometidas ou eliminadas. A destruição de habitats é uma das cinco pressões ecológicas globais que afetam o oceano, juntamente com a pressão da pesca, as mudanças climáticas (incluindo a acidificação do oceano, a poluição da água e a introdução de espécies ou genótipos exóticos).

A maioria das áreas dos oceanos do mundo está sofrendo perda de habitat. Mas as áreas costeiras, com sua proximidade com os centros populacionais humanos, sofreram desproporcionalmente e principalmente devido ao estresse causado pelo homem. A perda de habitat aqui tem impactos de longo alcance na biodiversidade de todo o oceano. Essas áreas críticas, que incluem estuários, pântanos, pântanos e pântanos, servem como criadouros ou viveiros para quase todas as espécies marinhas.

Furacões e tufões, tempestades, tsunamis e similares podem causar perturbações maciças, embora geralmente temporárias, nos ciclos de vida de plantas e animais oceânicos. As atividades humanas, no entanto, são significativamente mais impactantes e persistentes. As zonas úmidas são dragadas e preenchidas para acomodar o desenvolvimento urbano, industrial e agrícola. Cidades, fábricas e fazendas criam resíduos, poluição e efluentes químicos e escoamentos que podem causar estragos em recifes, ervas marinhas, pássaros e peixes. A maioria dos países teve a oportunidade de estocar animais e plantas marinhos. Países como Américas do Norte e do Sul, África do Sul, Brasil e continentes como a Europa, Ásia e muitos outros, fazem fronteira com as massas de água. Uma afirmação irrefutável é que as vidas marinhas são muito apreciadas. A principal razão para isso seria que eles adicionam a beleza de um país.

<h1>Cadeia alimentar:</h1>
<p>Quando falamos de cadeia alimentar marinha estamos falando disso como os organismos que vivem no mar alcançam o aumento de energia. É uma rede complexa na qual a energia está sendo trocada entre um organismo vivo para outro. Sabemos que as cadeias alimentares começam com plantas e terminam com animais predadores e em decomposição. Por isso, nesta cadeia trófica, vemos animais produtores que são os que fazem seus próprios alimentos e consumidores que se encarregam de ingerir os alimentos criados pelos produtores ou consumir os próprios produtores.<p>

<h1>Primeiro nível: 
fotoautotróficos
Vamos ao fundo da cadeia alimentar aquática e vemos que os fungos humanos são completamente invisíveis. Isso é devido ao é feito de bilhões de trilhões de organismos que são compostos de uma única célula. Esses organismos são conhecidos pelo nome de fitoplâncton. Este tipo de organismo satura toda a superfície dos oceanos em todo o mundo. O fitoplâncton é formado por plantas microscópicas que precisam estar em uma área próxima à superfície do mar, pois precisam da luz solar para se alimentar. Eles são capazes de transformar a energia do sol em nutrientes.

São pequenas plantas e algumas bactérias que captam energia do sol e a convertem em nutrientes e dióxido de carbono em outros compostos orgânicos. Isso ocorre da mesma forma que as plantas nos ecossistemas terrestres. Se formos para o litoral, vemos que as algas realizam o mesmo processo.

Segundo nível: herbívoros
O segundo nível da cadeia alimentar marinha é formado por animais que se alimentam da vida vegetal do oceano. Existem animais próximos à superfície da água do oceano, animais microscópicos (conhecidos pelo nome de zooplâncton), medusas e larvas de alguns peixes. Neste grupo também introduzimos moluscos que flutuam por conta das correntes oceânicas.

Existem grandes herbívoros nos quais incluímos tartarugas, peixes-boi, peixes e outros peixes, como peixes-papagaio e cirurgiões. Apesar do fato de que essas espécies diferem em tamanho, eles compartilham um apetite voraz pela vegetação do oceano. Além disso, muitos desses organismos compartilham o mesmo destino. Este destino é servir de alimento para os animais carnívoros que estão um nível acima da cadeia alimentar aquática.

Terceiro nível: carnívoros
O zooplâncton que vimos ou no segundo nível é o que mais sustenta a alimentação de pequenos carnívoros, como a sardinha e o arenque. Nesse nível da cadeia alimentar, incluímos alguns animais maiores, como bulbos e muitas espécies de peixes. Por exemplo, os pós se alimentam de caranguejos e lagostas menores. Alguns peixes se alimentam de pequenos invertebrados que têm habitat próximo à costa.

Embora todos esses animais sejam caçadores muito eficazes, eles eventualmente tendem a ser vítimas de predadores maiores. Essa é a regra no mundo dos oceanos. Peixes menores são comidos por peixes maiores. Alguns carnívoros que compõem a terceira camada são lulas, sardinhas e pargos.

Quarto nível da cadeia alimentar marinha: predadores de alto nível
Aqui encontramos animais de grande porte que estão acima da cadeia alimentar. Eles são um grupo diversificado de animais que inclui peixes com barbatanas e animais com penas e outros animais com nadadeiras. No primeiro grupo vamos aos tubarões, atuns e golfinhos; no segundo grupo vamos para os pelicanos e pinguins; e no terceiro grupo introduzimos focas e morsas.

Todos esses predadores pertencem ao topo da cadeia alimentar marinha e tendem a ser grandes, rápido e muito eficiente na caça de suas presas. No entanto, são animais que geralmente não vivem por muito tempo e se reproduzem mais lentamente. A abundância desses animais em um ecossistema depende inteiramente da abundância de animais nos níveis mais baixos. É uma forma de controlar o equilíbrio das populações dos diferentes níveis.

Decompositores
Finalmente, para fechar o ciclo da cadeia alimentar marinha, temos organismos em decomposição. Geralmente são bactérias responsáveis ​​pela decomposição de organismos mortos. Nesse processo, são liberados os nutrientes que ajudam os produtores primários e os consumidores que se alimentam por meio deles a absorver a matéria orgânica da coluna d'água.

O processo de decomposição é muito importante, pois indica que mesmo os consumidores de alto nível contribuem para a conclusão da cadeia alimentar. Graças a esses organismos, resíduos e tecidos mortos são consumidos.

<h>Consumidores marinhos</hl>
Eles são aqueles organismos que não produzem seus próprios alimentos e são chamados de consumidores. Isso significa que para se alimentar devem recorrer a outros organismos ou materiais orgânicos que se dissolvem na água. Em todos os habitats marinhos, tanto pequenos como grandes animais, podem ser consumidores de fitoplâncton. Aqui, vemos pequenos animais, como camarões, de animais maiores, como peixes-boi. Animais que comem apenas animais primários são chamados de consumidores primários. Por exemplo, temos o camarão como principal consumidor.

Por outro lado, temos os consumidores secundários que se encarregam de consumir esses consumidores primários. Incluímos estrelas do mar e baleias. Também temos um terceiro grupo conhecido como consumidores terciários. Alimenta-se principalmente de consumidores secundários e eles são os predadores no topo da cadeia alimentar.

Os consumidores podem se alimentar apenas de plantas ou animais. Também pode haver organismos que se alimentam de ambos.

Herbívoros marinhos
Esses animais comem apenas plantas. Se formos aos habitats marinhos, veremos que os animais que só comem fitoplâncton são considerados herbívoros. Nesta difícil podemos encontrar vieiras, tartarugas e ostras, entre outros. O peixe-boi e o dugongo são os únicos mamíferos herbívoros que existem nos oceanos.

Um dos ambientes que mais instigam e fascinam as pessoas é o oceano. Afinal, temos uma intensa ligação com os mares e os recursos que eles nos proporcionam. Contudo, nos últimos anos, tem-se visto um aumento na procura pela faculdade de Biologia Marinha e por oportunidades de trabalho na área.

Em parte, isso se deve ao encanto das pessoas por biomas costeiros ou influenciados pela salinidade e à sua incrível biodiversidade. Porém, as mudanças climáticas, a poluição e a acidificação dos oceanos têm evidenciado a necessidade de profissionais que atuem nesse campo.

A pergunta que não quer calar é: existe faculdade de Biologia Marinha? Como decidir entre ela e o curso de Ciências Biológicas? Para responder essa e outras perguntas, elaboramos este artigo para você! Por aqui, você verá:

Existe a faculdade de Biologia Marinha?
Tradicionalmente, a Biologia Marinha é uma entre tantas outras áreas estudadas no curso de Ciências Biológicas. Para trabalhar na área, os biólogos formados em Licenciatura ou Bacharelado devem seguir na Academia, fazendo um mestrado e, muitas vezes, um doutorado também.

No Brasil, existe apenas uma graduação em Biologia Marinha, mas os 2 primeiros anos contemplam disciplinas do ciclo básico de Biologia, e os 2 seguintes se aprofundam na área. Ainda, há outros dois cursos de Ciências Biológicas com ênfase em Biologia Marinha; e o que acontece é exatamente a mesma dinâmica: 2 anos de matérias gerais, 2 anos de conhecimentos específicos.

Além disso, esses cursos são sediados no Sul e no Sudeste e, como são presenciais, é necessário que você more na cidade para fazer faculdade. Todavia, se essa não é uma opção viável para você, não se preocupe.

Cursando a faculdade de Ciências Biológicas, você tem acesso a todos os conhecimentos que permitem trabalhar plenamente com Biologia Marinha e, também, com outras esferas da área. Veja por que, no próximo tópico.

Quais são as vantagens de trabalhar com Biologia Marinha?
Se, mesmo que você tenha decidido cursar Ciências Biológicas, ainda deseja se especializar em Biologia Marinha, mas quer entender as vantagens de trabalhar na área, continue por aqui — elas são tão vastas quanto a própria Biologia. Veja só:

contato com formas de vida bastante diferentes das que estamos acostumados;
estudo das incríveis adaptações dos seres vivos aos ambientes salinos (mares, mangues, estuários, recifes e atóis);
contato direto com a natureza;
oportunidade de viver em localidades litorâneas;
desenvolvimento de projetos de educação ambiental;
promoção de melhores relações entre a comunidade local e o ambiente marinho;
atuação direta em projetos de conservação de espécies marinhas;
pesquisas sobre as formas de vida que são tão diferentes para nós;
trabalho em museus, aquários e centros de resgate e reabilitação de espécies vulneráveis;
promoção do aumento do conhecimento sobre a diversidade marinha (já que são, aproximadamente, 2,2 milhões de seres vivos habitando os oceanos);
chance de divulgar os conhecimentos científicos adquiridos;
promoção do desenvolvimento social aliado à preservação do meio ambiente;
garantir que atividades que explorem os recursos naturais (como a pesca) o façam de maneira sustentável, equilibrada e respeitosa.

Como garantir as melhores vagas na área?
Para garantir as melhores vagas de emprego na área da Biologia Marinha, é fundamental ter uma certificação profissional. Ou seja, depois de investir na faculdade de Ciências Biológicas, você deve se especializar e aprofundar seus conhecimentos sobre o ambiente marinho.

Dessa forma, você consegue desenvolver e dominar as habilidades necessárias para atuar nesse campo, tornar o seu currículo mais atrativo e competitivo e, claro, ampliar as suas chances de entrar no mercado de trabalho e receber promoções no emprego. Mas como ter acesso a isso?

Boas faculdades oferecem cursos que podem ser realizados em paralelo à graduação, complementando perfeitamente os conteúdos vistos na faculdade. Isso é o que acontece aqui na Pitágoras. Então, você pode se especializar em Biologia Marinha e em Educação Ambiental, por exemplo, com uma infraestrutura de excelência, conteúdos atualizados e professores capacitados.

Por isso, é muito importante que você escolha com cuidado onde estudar Biologia Marinha. Além da sua própria dedicação durante a faculdade, a qualidade do ensino superior é determinante para o sucesso profissional tanto nessa quanto em qualquer outra área das Ciências Biológicas.



